1 
3Ｉ 工学実験・実習Ⅱ サーボモータ 
目的： 
メカトロニクスといわれる産業分野が大きく成長するに従い，モータとその制御技術についての
知識は，エレクトロニクス技術とともに技術者にとっては不可欠なものとなっている．ここでは，代
表的なモータとしてAC モータ，DC モータおよびステッピングモータをとりあげ，制御に必要なモー
タの特性を求める．
サーボモータとは
サーボとは，英語の“スレーブ”または“サーバンド”の意味を持ち，命令に忠実に追従する制御
用モータを意味している．そのためには，単に効率よく回転する動力源としてのモータではなく急
激な加速，減速，あるいは逆転，停止が確実に行わなければならない． 
 これを実現するために電気式，油圧式，空気圧式などの各種の方法が考えられる．信号伝達お
よび経済性を考えると現状では極小容量では空気圧式，小～中容量は電気式，大容量には油圧
式のサーボが適しているといえる．しかし性能面では電気式が最も優れている． 
 初期の電動サーボは，制御用電力の増幅技術やサーボ装置（サーボモータ，アクチュエータ）が
十分に発達していなかった為，その用途は限られていた．しかし，現在では半導体制御が主流で
あり，対象とする制御用モータの価格とほぼ同程度の価格で制御装置（電力増幅および制御装置）
が供給されるようになっている．サーボモータに関しても高性能磁性体や耐高温絶縁体の発明に
よりパワー密度は2～4 倍に増大している．このほかの制御に欠かせない高性能の回転センサ
（位置および速度）の供給が自由に受けられることや，制御用IC や論理素子の発展により電動サ
ーボシステムは油圧サーボ，空気圧サーボに対して絶対的優位の立場に立っている． 
 電動サーボモータを大別すると，AC サーボモータとDC サーボモータに分けられる．学問の世界
ではAC モータかDC モータかを分別する場合，電機子巻線に供給される電力が交流か直流かに
より分類される．この場合VR 型ステッピングモータや，HB 型ステッピングモータも脈動電流である
が，電機子には直流電流が供給されるためDC モータに分類されることになる．しかし一般的には，
メカニカルなブラシと整流子を持つものをDC モータ，持たないものをAC と分類する．この場合，
前述のステッピングモータは，AC モータに分類される． 
2 
実験項目 
AC サーボモータの実験 
実験１－１ トルク－速度特性の測定実験 
DC サーボモータの実験 
実験２－１ トルク－速度特性の測定実験 
実験２－２ 特性定数の測定実験 
ステッピングモータの実験
実験３－１ 角度－トルク特性の測定実験 
実験３－２ 動特性の測定実験 
アームロボットの操作実習
3 
1．AC サーボモータの実験
本実験では，出力 15 W の 二相インダクションモータを用いる． 
実験1-1 トルク－速度特性の測定 
実験装置 
図 1-1 トルク―速度特性の測定装置 
 図 1-1 は実験装置の概略図である．駆動部ではプーリーに糸をかけ，糸の一端を台に固定し，
他方に分銅の荷重をかけて，糸とプーリーの摩擦力で外部トルクを発生される． 
トルク測定部は，トルク変換器と動ひずみ計から構成される．トルク変換器は，モータ側の軸と付
加側の軸の間にひずみゲージが入っており，伝達トルクに応じてひずみゲージにねじれひずみを
生じさせるものとする．動ひずみ計は，ひずみを電気信号に変換し表示させるものであり，ひず
みゲージを一端とするブリッジ回路を構成する． 
 供試モータは，二相のインダクションモータであり，さらにタコメータ（交流発電機）が出力軸と反
対側に継がれている． 
モータの結線図は図1-2 のようである．励磁コ
イルのインダクタンスと外部に接続するコンデン
サによって，制御コイルの電圧V1（制御電圧）励
磁コイルの電圧V2（励磁電圧）の位相差は，90°
となる．スライダックは速度－トルク曲線を測定
中，制御電圧V1および励磁電圧V2 を一定に保
つためのものである．（特に励磁電圧は，回転
速度によってかなり変化する．）
図1-2 モータ結線図1 
実験方法 
1. 動ひずみ計の電源を ON にし，較正を行った後，測定状態にする．
2. 励磁電圧を 80V，制御電圧を 80V になるように，スライダックで調整する．これにより電動機は
回転する．
3. プーリーの糸を外し，無負荷における動ひずみ計の指示と，タコメータの出力電圧の値を読み取
る．
4. プーリーに糸をかけ，分銅の重りを徐々に増すことによりモータの回転数を変化させ，そのとき
の動ひずみ計の値と，タコメータの出力電圧を読み取る．この場合，付加が増えモータの速度が
低下すると，励磁電圧 V2 の値も低下するので，スライダックでそれが 80V になるように調整す
る．制御電圧の変化は少ないが，念のためにときどき一定（80V）かどうかを確認する．
図1-3 モータ結線図2 
結果の整理 
上の測定結果を表 1-1 のように記録する．次に，図 1-4 のように横軸に回転速度 ߠሶ ሾrpmሿ，縦軸に
トルクT ሾgf ⋅ cmሿをとってプロットする．回転速度の値は，タコメータの発電機定数 19.7ሾV/krpmሿから
換算する．トルクT ሾgf ⋅ cmሿは，動ひずみ計の表示λሾVሿに対し，
T ൌ 1005.8λ ൅ 305     ሾgf ⋅ cmሿ
で与えられる． 
4 
5 
表1-1 トルクと速度の関係 
タコメータ
出力電圧ሾVሿ
回転速度ߠሶ ሾrpmሿ
動ひずみ計ሾVሿ
トルクT ሾgf ⋅cmሿ
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
図1-4 T െߠሶ 特性
 電源電圧が一定の場合，回転速度とトルクの関係は図1-4 のようになる．無負荷の場合は同期
速度（交流電源による回転磁界の回転速度）に近い速度で回転するが，負荷の増加とともに速度
が落ちて，負荷とモータのトルクT୮がつり合った点P で回転する．
さらに負荷が増加してM 点に至れば，モータはこれ以上のトルクを発生できないので点R に至っ
て停止する． 
すなわちR െM間の不安定な範囲で，モータとして安定して運転できるのはM െ0間になる．
6 
2．DC サーボモータの実験 
本実験では，出力20W の永久磁石界磁型DC モータを用いる．
実験2-1 トルク－速度特性の測定 
実験装置 
図2-1 トルク－速度特性の測定装置 
装置はAC サーボモータの場合と同じである．モータの出力軸に対して，反対側には，タコメータ
（直流発電機）が同軸で継がれている． 
実験方法 
1. 動ひずみ計の電源をON にし，説明書に
従って較正を行った後，測定状態にする．
2. 直流電源のつまみを調整して，モータ
への印加電圧を一定値（10V および
12V）に保ちながら，負荷を変え，そのとき
の動歪計，タコメータの出力，および電流
計の値を読む．
このとき電流値，および速度が定格値を
超えないように注意する．
図2-2 モータ結線図1 
7 
結果の整理 
上の測定結果を表 2-1 のように記録する．次に，図 2-3 のように横軸に回転速度 ߠሶ [rpm]，縦軸に
トルクT ሾgf ⋅ cmሿをとってプロットする．速度の値は，タコメータの発電機定数 3.0[V/krpm]から換算
する．トルクT ሾgf ⋅ cmሿは，動ひずみ計の表示λሾVሿに対し，
T ൌ 375.9λ ൅ 376     ሾgf ⋅ cmሿ
で与えられる． 
表 2-1 トルクと速度の関係 
タコメータ
出力電圧[V] 
回転速度ߠሶ [rpm]
動ひずみ計[V] 
トルクT ሾgf ⋅cmሿ
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
図2-3 T െߠሶ 特性
8 
実験 2-2 特性定数の測定 
実験方法 
１．入力電圧―無負荷速度曲線の測定実験 
 図 2-4 のように，DC モータを無負荷状態にし，印加電圧に対する定常状態の回転速度を測定
する．印加電圧および回転速度は定格値を超えないように注意する（3000 rpm 以下）． 
結果の整理 
 上の測定結果を表 2-2 のように記録する．次に，横軸に印加電圧，縦軸に回転速度をとって
図 2-6のようにプロットする． 
印加電圧V1 [V] 
タコメータ
出力電圧[V] 
回転速度ߠሶ [rpm]
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
図2-4 無負荷速度の測定 
図2-5 モータ結線図 
表2-2 印加電圧と速度の関係 
図2-6  Vଵെߠሶ 特性
9 
DC モータの無負荷速度ߠሶと印可電圧Vの関係，トルクTと電流値I の関係は，それぞれ次式のよ
うになる． 
V
ߠሶൌ
൅m     ሾkrpmሿ
 Kୟ 
T ൌK୘⋅I ൅n     ሾgf ⋅cmሿ
10 
3．ステッピングモータの実験 
 本実験では，最大静止トルク 6 kgf･cm，1 ステップ 1.8°の 2 相励磁型 HB ステッピングモータ
を用いる．  
実験 3-1 角度―トルク速度特性の測定 
実験装置 
図3-1 実験装置 
図3-1 は実験装置の概略図である．本実験に用いるステッピングモータの1 ステップ角度は
1.8°，またある相に励磁した場合の，静止トルクの角変位に対する周期は，7.2°とかなり小さい
ため，ロータ角変位の値は，歯車で10 倍に拡大したあと，分度器で読む．外部から加えられる負
荷トルクは，プーリーに糸の一端を固定し，他端に分銅をつるすことによって発生させる． 
微動台，ナットA とナットB から成り，ボルトA を一回転させるとA はB に対し，0.5mm 垂直方向
に移動する．これは，静止トルクが角変位の増加に対し減少する範囲（図3-3，A～B）を測定する
ときに用いる． 
ステッピングモータを駆動させるためには，モータ
を駆動回路に接続する．駆動回路のシャーシには
直接電源が接続されており，ステータコイル励磁用
電源24V と，駆動回路用電源5V とを供給する．直
流電源のオン，オフは，AC100V 用のコードの途中
についているスイッチで行う．またシャーシには他の
パルス信号入力用の端子と，正逆回転方向の切り
替えスイッチ，励磁電流切り替えスイッチがついて
いる．これにより1 相励磁（0.3A），2 相励磁（0.6A）
の切り替えが出来る． 
図 3-2 接続図 
11 
実験方法 
1.
直流電源のスイッチを入れ，モータを励磁する．このとき励磁電流の切り替えスイッチは1 相
励磁（0.3A）にしておく．つぎに指針が0°の位置を示すようにネジで調整する．（分銅をのせる
と指針は時計方向に角変位する）
2.
分銅を乗せない場合の目盛円盤の指示位置を記録する．
3.
分銅のおもりをましながら，おもりに対応する目盛円盤のおのおのの指示値を読み取る．
 図3-4 の原点からA までの領域では，おもりによるトルクとモータの復元トルクが安定につりあい
の位置で静止するので，上記の方法で測定できるが，静止トルクが角変位に対し，負勾配の範囲
（点A からB までの範囲）では，上記の方法では測定できない．つまり，図3-4 の点Pଵに対応する
分銅（点Qଵの分銅に等しい）により，点Pଵに静止させることは可能だが，点Qଵの位置の静止は難し
い，そこで，つぎのようにしてA～B の領域の曲線を求める． 
4.
分銅を0 にして，励磁したままで軸を右へ7.2°まわし，指針が目盛円盤の72 の位置へくるよ
うにする．（この場合の軸の静止位置は図3 でO’の位置である）
5.
この位置でプーリー2 のピンが手前向き水平になるようにねじを調整する．ピンの微動台の上
部に接するように微動台をピンの下におく．（図４）
6.
分銅をのせ，微動台N をまわして上へあげ，ピンを押し上げることにより，指針を左方向へま
わす．ロータ角変位は図3-4 において，O’→A’→B’の方向へ少しずつまわす．また，N をま
わすだけでなく，微動台全体をプーリーに近づけてもよい．
7.
N をまわしていくと，ある位置で指針の位置が急変し，N から離れる．これは図3-4 でいえば，
負荷トルクがQଵ,  Qଶであるとすると，指針の位置がB を通り過ぎてQଵの位置を通過するとモー
タの復元トルクが大きくなり，点Pଵまで移動してそこで制止するということである．
8.
指針の急変する目盛の位置をよみとる．従って，微動台のN はゆっくりまわすか，あるいはプ
ーリーに近づける．
9.
分銅のおもりを変えて同様の測定を行う．
図3-3 微動台 
12 
結果の整理 
 分銅をおもりにプーリー1 の半径3.8cm をかけトルクを求める．また目盛円盤上の角変位に1/10
をかけて静止トルクとロータ角度を求め，表3-1のように記録する．次に，図3-4のように横軸に角
度，ロータ角度を求め，表3-1のように記録する．次に，図3-4のように横軸に角度，縦軸に静止ト
ルクをとってプロットする．
表3-1 実験1 の測定結果 
荷重[gf] 
トルクሾgf ⋅cmሿ
指針角度[°] 
ロータ角度[°]
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
図3-4 角度－トルク特性 
13 
実験3-2 ステッピングモータの動特性の測定実験 
実験装置 
 図3-5 のように，ステッピングモータと制御装置のみの構成とする．プーリーにかける糸の一端
は，実験台に固定する．発信器からTTL 出力パルスをシャーシの端子へ入力する．励磁電流は2
相励磁（0.6A）にする． 
図3-5 動特性測定の実験装置 
実験方法 
1.
低パルス周波数におけるモータの挙動
プーリーの糸を外してモータを無負荷にし，パルス周波数を1～2Hz 程度の低周波数にし
て，このときのロータの回転のしかたを観察する． 
2.
最大応答周波数の測定
I.
分銅をのせ，発信器のつまみをまわして徐々に周波数を上げ，ロータがパルスに同期し
て回転できなくなるときの周波数を記録する．
II.
乗せる分銅の量を増やして，同様に周波数を測定する．
3.
最大自起動周波数の測定
I.
分銅をセットし，発信器のスタートボタンをOFF にしておく．
II.
発信器の周波数の値を適当にセットし，スタートボタンを押したとき，ロータがパルスに同
期して回転するかどうかをみる．回転すれば周波数を少し増やし，同様の実験を行う．こ
のようにして，追従する周波数の最大値を見つけ出し，記録する．
III.
分銅の量を増して同様の実験を行う．
結果の整理 
 2, 3 の測定結果を表3-2 のように記録する．次に，図3-6 のように横軸にパルス周波数，縦軸に
分銅の重さをプロットする． 
ここでは，片対数グラフ用紙を使うことが望ましいが，普通の方眼紙でも構わない． 
表3-2 実験2 の測定結果 
荷重（gf） 
最大応答周波数（Hz） 
最大自起動周波数（Hz） 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
． 
図3-6 分銅重さ－追従周波数曲線 
速度－トルク特性について 
ステッピングモータの性能を表す代表的な特性で，図3-7のように横軸がパルス周波数，縦軸が
トルクになっている（ステッピングモータの回転速度はパルス周波数に比例する）．ステッピングモ 
ータの動特性の特徴は，引き込みトルクに囲まれた自起動領域と脱出トルク－引き込みトルクに
挟まれたスルー領域の 2 種類の動作領域を持っていることにある． 
14 
図3-7 速度－トルク特性 
1．自起動領域
ステッピングモータがパルス信号に同期して起動，停止，反転できる動作領域である．停止して
いるモータにパルスを指令しても，あるパルス周波数を超えるとモータが起動できなくなる．このと
きのパルス周波数を最大自起動周波数という． 
2．スルー領域 
 自起動領域を超えた高速領域をスルー領域という．ステッピングモータを使用して，高速位置決
め制御を行うときには，このスルー領域を使った運転を行う．スルー領域でモータを運転するため
には，パルス周波数を徐々に加速したり減速停止させる加速度運転（スローアップ・スローダウン）
が必要になる． 
ステッピングモータを自起動領域で起動後，徐々にパルス周波数を上げていくとモータの回転速
度も比例して上がっていくが，あるパルス周波数を超えるとモータはパルス信号に追従できなくな
り停止してしまう．このときのパルス周波数を最大応答周波数という．また，あるパルス周波数で
同期回転しているモータに徐々に負荷トルクを加えていくと，あるトルクを超えるとモータは停止し
てしまう．このトルクを脱出トルクという． 
15 
16 
4．ロボットアームの実験 
 本実験では，ROBOTIS 社のDynamixel を用いる(図4-1)．Dynamixel は、デジタル通信で制御さ
れるロボット専用のアクチュエータである．このアクチュエータを用いたロボットアームを本実験で
扱う． 
図4-1 ROBOTIS 社のDynamixel 
実験4-1 ロボットアームの手動操作におけるアクチュエータの動作特性 
実験装置 
図4-2 実験装置 
図4-2 は実験装置を示している．この実験装置は図4-1 に示したアクチュエータを8 つ用いて構
成されている．また，中央部にはDynamixel と周辺装置を制御するために使用されるコントローラ
であるCM-530(図4-3)が配置されている． 
重量
54.6g  
サイズ
32mm x 50.1mm x 40mm 
最小制御角
約 0.29° x 1,024 
停動トルク
15 kgf.cm (12V, 1.5A) 
使用電圧
9～12V（推奨電圧11.1V） 
17 
図4-3 CM-530 の各部分の名称 
実験方法 
1. CM530Power Switch をON にし，mini USB を用いPC と接続する．
2. PC デスクトップ上の【RoboPlus】をクリックし【RoboPlus Task】をクリックする．
3. 【ファイル】の【開く】から【実験4-1】をクリックする．
4. 緑色の下向き矢印をクリックするとプログラムのダウンロードが始まる．
5. プログラムのダウンロードが終了したらmini USB を取り外す．
6. CM-530 のMODE がPLAY になっていることを確認しSTART を押す．
結果の整理 
１．ID7,ID8(右側)・ID15,ID16(左側)のアクチュエータを操作し操作した際の動作を記録する． 
Ex) ID5 を操作 ID5 を反時計に操作 → ID18 が反時計に動作(動作した分の角度のみ) 
ID7 を操作 
ID8 を操作 
ID15 を操作 
ID16 を操作 
18 
2.用意された紙コップロボットアームが届く範囲に設置し持ち上げる動作を記録しなさい．また初期
状態に戻してからの動作を記録するためCM-530 のMODE を押し、もう一度START を押した状態
から記録を行うこととする．下記に動作の記録例を示す． 
記入版(足りない場合は適宜作成すること) 
操作：ID?を反時計に操作
動作：ID??が反時計に動作
結果：紙コップが持ち上がる
操作：ID?を反時計に操作
動作：ID??が反時計に動作
結果：紙コップを掴む
操作：ID?を反時計に操作
動作：ID??が反時計に動作
結果：ロボットアームの？？の部分が上に上がる
操作：
動作
結果
操作:
動作：
結果
操作：
動作：
結果：
操作：
動作：
結果：
操作：
動作：
結果：
19 
実験4-2 ロボットアームの自動操作におけるアクチュエータの動作特性 
実験装置 
図4-4 実験装置 
図4-4 は実験装置を示している．この実験装置は図4-1 に示したアクチュエータを4 つ用いて構
成されている．また，中央部にはDynamixel と周辺装置を制御するために使用されるコントローラ
であるCM-530(図4-3)が配置されている． 
図4-1 実験装置から図4-4 実験装置への変更手順 
１．右図で赤く囲まれたネジ2 つとDXL に接続さ
れているケーブルを取り外し，実験4-2 用のアー
ムに取り換える．
２．破線で囲まれた方のDXL ケーブルを取り外
す． 
＊変更する際は，ケーブルや装置を壊さないよう
に丁寧に変更を行うこと 
実験方法 
1. CM530Power Switch をON にし，mini USB を用いPC と接続する．
2. PC デスクトップ上の【RoboPlus】をクリックし【RoboPlus Task】をクリックする．
3. 【ファイル】の【開く】から【実験4-2】をクリックする．
4. 緑色の下向き矢印をクリックするとプログラムのダウンロードが始まる．
5. プログラムのダウンロードが終了したらmini USB を取り外す．
20 
結果の整理 
１．各アクチュエータの動きを観察しまとめよ． 
２．コップを置く際に異なる場所にコップを置く動作にプログラムを変更し変更箇所とその動作につ
いてまとめよ． 
21 
参考文献 
①小型モータ，電気学会精密小型電動機調査専門委員会編，コロナ社，1991
②雨宮，松井，図解メカトロニクス入門シリーズ アクチュエータ入門，オーム社，1983
③オリエンタルモータ総合カタログ，オリエンタルモータ株式会社，1992
④静岡大学工学部，学生実験指導書，1994
